أهلاً و سهلاً فيكم أصدقائي المتابعين مرة أخرى
في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
أتوقع تذكرون هذا المكان البديع و الرائع، اللي استضفنا فيه،
اللقاء الماضي، الأستاذة (هوازن خالد قحطان) رائدة الأعمال اليمنية.
نحن هنا في (بام كافي)، المقهى الأول و الأجمل و الأفضل على مستوى اليمن،
و ندعوكم جميعاً لزيارة المقهى، و التمتُّع بالأجواء الرائعة التي  نحن نتمتَّع فيها.
اليوم (المفاجأة)، كما وعدنا في اللقاء السابق.
و نستضيف هذه المرة رائدة أعمال يمنية متميزة و مبدعة،
في مجال جديد و إبداعي و رائع.
فيسرُّنا جميعاً أن نستضيف في هذا اللقاء
الدكتورة (أنهار الرمادة)، مالِكَة و مؤسِّسة (هنجمة فود) للتغذية الصحية.
أهلاً و سهلاً فيك دكتورة أنهار.
هلا فيك دكتور عبدالله.
نحن نتشرف و سعيدين بلقائك هذا اليوم.
الله يخليك، الشرف لي.
طيب، أول حاجة نشتي نعرف حكاية (هنجمة فود) هذه.
أنا أول ما سمعت الاسم طبعاً خفت. قلت الله، الله يستر، يعني.
قصة (الاسم) هذه، كيف جاءت؟
قصة الاسم، كنا في السيارة، إحنا "تعني نحن" ثلاث شركاء.
و قررنا أنه إحنا ندوِّر "تعني نبحث عن" اسم.
واحدة من الشريكات، اللي هي (زينب)، كانت مقرَّرة تسميه
شيء بخصوص الكوين و اللاديز "تعني السيدات" و الاستف  "تعني ما يتعلق بذلك" و كذا،
بس احنا كنا لا، ما نشتيش "تعني لا نريد".
حابين يكون الموضوع أكثر و فيه جدل أكبر.
فكل، فبين النقاشات، (عبير)، اللي هي الشريكة الثالثة،
قررت أنه (لا). إيش رأيكم نسميه (هنجمة)؟
فما بين، أجت (هنجمة فود).
يعني اسم (هنجمة فود) هذا يعني مسجَّل باسم، باسم (عبير)، إحدى الشركاء.
أيوه، أيوه
طيب، ممكن تعرَّفوا السادة المشاهدين بشخصكم الكريم؟
بطبيعة عملكم، و طبيعة الـ الـ (هنجمة فود)، أو البزنز الذي  أنتم تقوموا فيه؟
أنا (أنهار الرمادة)، دارسة صيدلة.
حالياً أدرس تغذية أونلاين.
بدأ الموضوع في الفكرة أنه كلما نعمل وجبة، نحن البنات،
كثير الناس اللي حوالَيْنا "تعني حولنا" يمدحونا كثير
بطعم الأشياء اللي نحن نعملها.
و على اختلاف الوجبات من اختلاف المدن،
كان الكل يقول أنه طعمها في الخارج بنفس اللذة هذه.
فبدؤوا يقولوا لنا، يطرحوا علينا فكرة أنه ضروري تعملوا مطعم.
بدأت الفكرة أنه (خلاص)، إيش رأيكم نعمل فطور
للمكان اللي قريب من البيت بس؟
بحيث أنه نعمل لهم وجبات الإفطار بطريقة مختلفة.
نحافظ على القيمة الغذائية، و كمان يعني نخليهم سعداء في ذا "تعني هذا" الشيء.
و بعدين تطور أملنا إلى غداء إلى كذا.
و أخيراً، (فاينالي)، يعني وصلنا لقسم
أنه نحن نحافظ فيه على القيمة الغذائية أكثر،
و بدأنا نهتم بالأكل الصحي و الدايت.
و السايد "تعني الجانب" الأكبر
أصحاب (الكيتو - Keto)،"ملاحظة: هو نظام تغذية صحي بنسبة كربوهيدرات قليلة و دهون عالية، و له العديد من الفوائد الصحية، خاصة لمرضى السكر"
أصحاب السكري
هو فعلاً مسألة التغذية الصحية، كما أنا أعرف و أسمع،
الـ أكبر مشكلة تواجها هي مسألة الطعم.
يعني مجرد ما الناس تسمع تغذية صحية،
يقول لك هذا أكيد، يعني مش
(It's not tasty)   أو مش، يعني، مش طعيم أو كذا.
شوف actually "تعني في الواقع" أستاذ عبدالله،
أنه احنا مش واخذين "تعني آخذين" بس هذا  في قسم الـ، في القسم الصحي.
يعني الفكرة عامة أنه القيمة الغذائية تتقدم كاملة،
بس بمذاق حلو يناسب الاستايل اللي هو قريت "تعني قرأت" منها.
بالضبط، بالضبط ،
فيعني هذا هو الشيء اللي دخلتم فيه إلى السوق، أنكم
أيوه
أو الشيء الجديد اللي وفَّرتوه هو تغذية صحية
بذات القيمة الغذائية.
القيمة الغذائية محافظة، و كمان الطعم يكون جداً حلو.
ممتاز، شيء رائع.
ممكن في ذات السياق، دكتورة أنهار،
تقولي لنا كيف استطعتم تنافسوا في السوق بقوة؟
لأنه، بالتأكيد، في لكم الكثير من المنافسين،
سواء على مستوى المحلات أو الأفراد، مثل حالتكم.
يعني باختصار، إيش الذي يجذب العميل، مثلي أو مثل أي شخص آخر،
إلى أن يشتري أو يحصل على منتجاتكم؟
طبعاً ما بدأناش "تعني لم نبدأ" هذا الشيء كذا على طول، أو كان مجرد آراء.
احنا عملنا درا، خطة مشروع، و درسنا المشروع كلياً.
و عملنا جدول و مشينا على أساسه و خطة زمنية،
و كنَّا عاملين ميزانية مالية، و مشينا على هذه النقاط أولاً.
هذا أكثر شيء خلاَّنا نحافظ على استدامتنا،
رغم أنه قلة خبرتنا كانت أوقات توقَّعنا في أماكن.
لكن حافظنا على الاستدامة، بحيث أنه أي حد "تعني أحد" يجي عندنا،
الكل يقول لنا كل، كل وجبة أكلناها مرشوشة بحب، يعني عمل ست بيت،
نعم
مطبوخة في البيت فعلياً و محافظة القيمة الغذائية داخلها.
و أكثر شيء خلَّى الموضوع فيه استدامة أنه أي طبق يخرج،
يخرج على نفس الطريقة التقليدية اللي أجا فيه من البلد.
نعم، نعم
هذه هي، هذا الـ point "تعني النقطة" اللي خلانا محافظين على الاستباقة.
شيء رائع. أنا طبعاً سعيد إني أسمع هذا الكلام من الدكتورة أنهار،
لأنه فيه تطبيق مباشر لكل الذي نحن بنقدمه في القناة،
في مسألة (ريادة الأعمال)، و في مسألة (الفرص و الأفكار) و (دراسة الجدوى)
و نموذج الأعمال و غيره.
فنحن نقدم لكم، أصدقائي المشاهدين، نموذج عملي واقعي في كيفية
تطبيق ما نحن نطرحه على أرض الواقع.
طيب، دكتورة أنهار، ممكن تقولي لنا أبرز الصعوبات
اللي بتواجه (هنجمة فود)، بتواجهكم في عملكم، في الإدارة و في ريادة الأعمال،
و في، يعني، استدامة المشروع، مثلما حضرتك ذكرت؟
أول شيء، شوف، اللي كان يعني أكثر شيء بـ، أول شيء صادفنا،
اللي هو المسخرة.
كنا نلاقي كثير من السخرية و الاستهزاء، أولاً بحكاية الاسم،
أنه ها بعد
الاسم
دراستكم، و كم سنين، و في النهاية بترجعوا تطبخوا.
يعني زي "تعني مثل" كذا لمَّن،
أنا ما تمسخرت طبعاً. أنا مجرد استفسرت.
لا، لا
يعني عشان ما
أنه في النهاية، بعد الدراسة، بترجعوا للمطبخ كمان؟!
يعني هذا أول شيء.
ثاني شيء، كانت تحصل لنا حكاية قلة الخبرة.
يعني أنه صح عملنا دراسة للمشروع صح، عملنا خطة زمنية،
و عملنا ميزانية مالية،
بس كانت في أوقات تحصل عندنا ثغرات.
زي مثلاً يعني تحصل عندنا فجوات في الـ، في الميزانية المالية.
و نرجع من أول و جديد نعيد الخطة،
من أول و جديد نمشي على plan "تعني خطة" جديد،
بحيث أنه احنا "تعني نحن" نستمر بذا الشيء.
نعم
و أكثر شيء كان يخلينا يعني، و هو أحب شيء لقلبي،
الـ stress  "تعني الضغط" العالي.
أنه أول ما يجي لنا طلب أو كميات كبيرة من طلب،
كان يرتفع عندنا الـ stres،
لدرجة أنه كل الطاقم يقرر أنه استقال.
و هذا آخر شيء احنا بنقدمه.
مجرد ما ينتهي هذا الشيء، أنه خلاص خلاص،
بنبدأ نتقسم و نوزع المهام من أول و جديد.
بس، هذه هي الموا، الأشياء اللي نواجهها.
نعم
طيب، إيش الشيء الذي كان يحفزكم و يحمسكم للاستمرار بقوة،
رغم الصعوبات اللي أنت ذكرتيها؟
إيش الدافع، إيش الحافز اللي خلاَّكم تستمروا بقوة إلى الآن،
و إن شاء الله في المستقبل تزدهروا و يعني، و  تنتشروا بشكل أكبر؟
السبب الأساسي صراحة أنه نحن كنا، يعني، على قناعة أنه
اللي يشتغل في، في شركة، ما ما ما ينمِّيش "تعني لا ينمِّي" نفسه،
ما يلاقيش "تعني لا يجد" التطور الذاتي،
نعم
ما يعلِّيش "تعني لا يعلِّي" قيمته الذاتية.
فكنَّا على قناعة أنه ضروري يكون عندنا البزنز هذا،
و أنه احنا نمشي على تنميته،
مش على تنمية بزنز ثانيين، ناس ثانيين. أوكي، هذا أول شيء.
ثاني شيء كن، كانت آراء الناس، بعد ما يأكلوا الأطباق عندنا، تحفِّزنا.
أنه بع، خصوصاً أصحاب الـ الـ Healthy Food (غذاء صحي)،
أو القسم الصحي،
لمن يتصلوا أنه على قد "تعني قدر" ما هو دايت و كذا،
بس الأكل مرة حلو. احنا مرة مستمتعين.
هذه كانت أكثر الأشياء اللي تحفزنا.
لا عظيم، عظيم، شيء رائع
و هذا الشيء طبعاً يدفعنا إلى أن نرجع بسرعة
إلى ما ذكرناه في موضوع (ريادة الأعمال)،
إيش هو الدافع و الحافز الأكبر لرواد الأعمال في الاستمرار،
ما هواش "تعني ليس هو" مسألة الفلوس، لا،
مسألة القناعة الكاملة بجدوى و بأهمية الـ الفكرة و الخدمة و المنفعة
اللي يقدموها للعملاء، و اللي يقدموها للمستفيدين.
طيب، دكتورة أنهار، باعتبارك الآن طبعاً ثاني شخصية نسائية،
رائدة أعمال يمنية "المقصود يتم استضافتها في القناة"،
فنحب نسأل نفس السؤال، اللي هو
إيش الذي يحد رائدات الأعمال اليمنيات أنهم يسلكوا ذات الطريق
اللي أنتم سلكتوه، و يقتحموا مجال ريادة الأعمال بقوة؟
احنا "تعني نحن" لا ننكر وجود رائدات أعمال يمنيات،
لكن العدد قليل جداً، و ليس بالقدر المأمول.
فإيش الذي يحدهم من اقتحام ريادة الأعمال بقوة و بانتشار واسع؟
شوف، الأغلب يقول أنها هي العادات و التقاليد.
لكن أنا عن نفسي، أحس أنه الشيء الوحيد اللي يمنعك عشان تنجح هو نفسك.
أنك أنت مش عارف قيمتك الذاتية.
إذا الشخص مش عارف قيمته الذاتية، و مش مؤمِّن بنفسه، عمره ما بيعمل فرق.
ماحدش "تعني لا أحد" بيجيب له يقول له شق طريقك.
صحيح
كل شيء يحتاج محاولة و دفاع.
إذا ما حاولتش "تعني لم تحاول" و دافعت عن قناعاتك،
ما بتوصلش "تعني لن تصل" للشيء اللي أنت تشتيه نهائياً، مستحيل.
هي المرأة نفسها هي اللي تحد نفسها،
خصوصاً المرأة اليمنية ما ينفعش "تعني لا ينفع" يقول أنه في شيء يضايقها،
نعم، نعم
لأنها أم و مهندس و طباخ و و و و ، هي كل شيء في مرأة، شيء واحد.
نعم، صحيح، صحيح
يعني في ذات الوقت، إيش النصيحة طيب اللي بتوجهيها لال الـ المرأة اليمنية،
بحيث أنها تكون رائدة أعمال ناجحة و متميزة مثلك و مثل مشروعكم الـ الرائع؟
للأمانة أنه الـ الـ، الفكرة أنه خلاص، آمني بنفسك.
اقتنعي أنك أنت قادرة.
لا تطرحيش "تعني لا تضعي" أعذار و شماعات تعلقي فيها كسلك،
و عدم معرفتك لقيمتك الذاتية.
شوفي جانب الإبداع اللي أنت فيه و اشتغلي فيه.
انسٍ دراستك. شوفي أنت مبدعة بإيش و اشتغلي فيه،
لأنه هذا الشيء اللي بيرفعك، و بيعلِّي من قيمة الذا، من قيمتك الذاتية، لا أكثر.
طيب و مسألة العوائق الخاصة؟ مثلما ذكرت بالـ بالـ المجتمع، بالثقافة و بغيرها،
بإيش تنصحي المرأة أنها تواجه هذه الأمواج العاتية،
أنا ممكن أقول عنها، حقيقة يعني؟
فبـ بإيش ممكن تنصحي المرأة..؟
طيب، أنا باسألك سؤال، يا أ. عبدالله، و نقلب الأدوار حبتين.
يا ريت، خلاص
أوكي!
بس إذا أنت، يعني، أنت عارف و أنت إعلامي.
كذا كذا أنت تلاقي النقد الإيجابي و النقد، النقد البنَّاء
أكيد، طبعاً، طبعاً
و النقد، اللي هو السيء،
هذا أكيد، طبعاً، طبعاً
اللي هو على طول يكو..،
كذا كذا أنت تسمع الاثنين، صح؟
بالتأكيد
و كذا كذا أنت تمشي.
يعني عملت أو ما عملتش، الناس بتظل تتكلم.
نعم، نعم
يعني Ignore them "تعني تجاهلهم"،
Yes "تعني نعم"
كأنهم مش موجودين. و دوس في الشيء اللي أنت مؤامن فيه.
و ما تخليش "تعني لا تدع" أي حد يوقفك،
لأنه أكبر عقبة لنفسك أنك تسمع للناس.
صحيح، صحيح، صحيح، كلام رائع صراحة.
في الـ في الختام، إيش هي آمالكم في المستقبل،
آمال التطور اللي أنتم تنشدوها في المستقبل لمشروعكم الرائع، لـ(هنجمة فود)؟
هو أمانة، قبل ما يكون لـ (هنجمة فود)،
أنا، أنا أحب أولاً أشكرك عشان أنت استضفتني هنا.
لا، هذا شيء بسيط.
هذه فرصة حلوة أنني
هذا أقل شيء نقدمه لرائدات الأعمال المتميزات مثلكم.
الله يسعدك
إنك أنت استض، استضفتني في قناة زي هذه، كلها إبداع،
شكراً، شكراً جزيلاً
و أشياء مرة رهيبة، و الدروس اللي تقدمها.
Yeah "تعني نعم"
ثاني شيء، أنا أحب أشكر كل حد ساعدنا زي أهلنا،
أمي و أبي، خالة صفاء، أخواني، خواتي، البنات
صاحباتي غيداء، كانوا كلهم ناس قريبين مننا،
و ساعدونا، أنا و عبير و زينب، في أن نحن نوصل للي إحنا واصلين فيه.
ثاني شيء، الشيء اللي أحب أوجهه للناس أنه
آمنوا بنفسكم. اعرفوا قيمتكم الذاتية.
القيمة الذاتية هي اللي ترفعك و هي اللي تنقصك.
صحيح، صحيح
وحدك اللي أنت بس تقرر أنك تكون قدر للاحترام و التطور، بس.
أنت اللي تحدد هذا الشيء.
صحيح، صحيح، فعلاً، يعني باختصار،
لا تنتظر أنه الآخرين يدفعوك.
إذا أنت لم تؤمن بنفسك، الآخرين لن يقدموا لك الدفع الذي أنت تتوقعه،
رغم أهمية، بالتأكيد، التشجيع و المساعدة و المساندة من الـ، من الجميع.
ممكن كلمة أو نصيحة أخيرة توجهيها للقناة و لمتابعي القناة، دكتورة أنهار؟
أنه تابعوا قناة الأستاذ عبدالله.
كثير من الـ advice  "تعني النصيحة" الحلو عشان
شكراً، شكراً
Improve your work "تعني تطور عملك"،
و الناس يبدؤوا في مجال الصدارة و الإدارة و الأعمال هذه.
ثاني شيء، بأظل أقول، و بأظل أقول لآخر يوم عمري،
الإيمان بالذات و معرفة القيمة الذاتية للشخص
هو الشيء الوحيد اللي يرفع من مقدار فعاليتك.
و زيما تقول عبير دائماً و أبداً،
أنا حزينة جداً لأنه أنت عمرك يمشي سنة ورا سنة و أنت خام.
صحيح، صحيح
متى بتكون عنصر فعَّال؟
صحيح
أنه لا تنتظراللحظة أنك تجلس فيها خام على طول.
كلام رائع، فندعو الجميع، النساء و رجال،
أنه تكونوا عناصر فعَّالة في هذا المجتمع.
المجتمع ينتظِرَك، المجتمع ينتَظِرِك، خاصة مجتمعنا اليمني،
للتنمية، للإبداع، للتطور، حتى نرتقي إلى مصاف الدول المتقدمة،
و حتى يكون لنا فعلاً بصمة في الـ، في المجتمع.
فنشكرك جزيلاً، دكتورة أنهار.
لي الشرف
لقاء رائع
الله يخليك
شخصياً استفدت أنا الشيء الكثير.
الله يستر عليك
و بالتأكيد المتابعين أيضاً بيكونوا استفادوا الشيء الكثير.
فكان شرف لنا حقيقة استضافتك اليوم،
أوكي، الله يخليك، شكراً
و المعلومات و الطرح الرائع الذي أنتم تقدمتم فيه.
الله يخليك.
في الختام، نشكركم جزيلاً أعزائي المشاهدين على المتابعة و على المشاهدة.
كونوا معنا دائماً في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، بالإدارة تنال الصدارة.
لا تنسوا الاشتراك على القناة في اليوتيوب، و تفعيل جرس التنبيهات،
و متابعتنا و التفاعل معنا و نشر القناة على أوسع نطاق،
في اليوتيوب و الموقع الإلكتروني الرسمي و الإيميل،
و صفحات الفيسبوك و الإنستقرام.
لا ننسى أيضاً نشكر الطاقم المتميز في (بام كافي)
على الاستضافة الرائعة للمرة الثانية.
و نحن سعداء و فخورين بالشراكة بيننا و بين (بام كافي).
نخص بالذكر هذه المرة المدير الأستاذ (وسيم الزيادي)
على الاستضافة، و جميع أعضاء الطاقم حقيقة.
و لا ننسى أيضاً نشكر معامل تشرين للتصوير على الإخراج الفني الرائع.
و هذه المرة الرابعة التي نتعاون فيها معهم.
شكراً جزيلاً لكم أصدقائي.
نلقاكم اللقاء القادم، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.